---
title: WhatsApp and Transparency
date: 2024-07-02 00:00:00
description: Na última meia década, os serviços móveis de mensagens instantâneas (MIMS) tornaram-se motivo de preocupação para governos, sociedade civil e investigadores académicos, devido à sua opacidade e à dificuldade de monitorizar a circulação de conteúdos prejudiciais à democracia, como mensagens falsas /desinformação e discurso de ódio, que inundam particularmente os grupos de discussão que acolhem. Este artigo procura explorar a relação intrínseca entre opacidade e transparência e entre privacidade e publicidade, decorrente do uso político e da pesquisa acadêmica sobre serviços móveis de mensagens instantâneas. 
featured_image: '/images/posts_imgs/epi_figure1.png'
---

# WhatsApp and Transparency

Na última meia década, os serviços móveis de mensagens instantâneas (MIMS) tornaram-se motivo de preocupação para governos, sociedade civil e investigadores académicos, devido à sua opacidade e à dificuldade de monitorizar a circulação de conteúdos prejudiciais à democracia, como mensagens falsas /desinformação e discurso de ódio, que inundam particularmente os grupos de discussão que acolhem. Este artigo procura explorar a relação intrínseca entre opacidade e transparência e entre privacidade e publicidade, decorrente do uso político e da pesquisa acadêmica sobre serviços móveis de mensagens instantâneas.

```
Chagas, V., & Da-Costa, Gabriella (2023). WhatsApp  and  transparency:  an  analysis  on  the  effects  of  digital platforms’ opacity in political communication research agendas in Brazil. El Profesional de la Información, 32(2), e320223. doi:10.3145/epi.2023.mar.23
```


<a href="https://doi.org/10.3145/epi.2023.mar.23" class="button--fill">Ler Artigo</a>

## Resumo

Este artigo tem como objetivo discutir o que chamamos de opacidade ambiental, uma condição dos serviços móveis de mensagens instantâneas (MIMS) que operam com base em sistemas de criptografia ponta a ponta. Utilizando o WhatsApp como exemplo específico, o artigo apresenta dois dilemas fundamentais em torno dos quais se mobilizam algumas questões relativas à transparência quando se trata de comunicação privada digital. A primeira delas diz respeito à forma como a criptografia ponta a ponta se tornou simultaneamente uma vantagem e um problema para os ambientes democráticos; por um lado, protegendo a privacidade dos utilizadores e, por outro, permitindo a circulação de desinformação e conteúdos nocivos. O segundo dilema trata de como esse ambiente de opacidade impacta a ética e a transparência da pesquisa acadêmica focada no WhatsApp e em outros MIMSs.
{% include post-components/gallery.html
	columns = 1
	full_width = false
	images = "https://raw.githubusercontent.com/coLAB-UFF/ddoslab/main/images/posts_imgs/epi_figure2.png, https://raw.githubusercontent.com/coLAB-UFF/ddoslab/main/images/posts_imgs/epi_figure3.png"
%}

## Metodologia

O artigo revisa um extenso conjunto de estudos que discutem os usos políticos do WhatsApp em diferentes dimensões, e argumenta que países emergentes com grandes bases de usuários, como o Brasil e a Índia, experimentaram uma série de efeitos negativos após a adoção do WhatsApp por grupos políticos. grupos orientados. Entre as principais propostas, o artigo sugere algumas medidas para fomentar a transparência da plataforma e facilitar a pesquisa científica em vez de dificultá-la.
